---
layout: post
title: Topology- Set Theory, Fundamental Concepts
sitemap: false
---

**참고**  
[1] Topology 2e, James Munkres  
* * *  

* toc
{:toc}

## Introduction
* Set Theory에서 Set에 대한 기본 개념과 간단한 operation에 대해서 알아본다.

## property
* property **$$P(x)$$는 참과 거짓을 다루는 함수이다.** 파라미터를 가질 수 있다.
* Set을 이루는 element들을 **제한**하는데 사용한다.  

$$ B = \{x|x\text{ is integer greater than 5}\} $$

* 위의 Equation은 말로 풀어 쓰면 "B is **the set** of **all $$x$$** **such that** $$x$$ is integer greater than 5"을 의미한다.
* $$\{\}$$은 **Set의 정의**, $$x$$\|은 **모든 x를 의미**, $$x \text{ is integer greater than 5}$$는 **property**를 의미한다.
* 위의 Equation에서 Property $$ P(x, 5) = x > 5 \text{ and x is integer} $$ 을 의미한다. 

## Union, Intersection and Empty Set
* **union** of $$A$$ and $$B$$ :

$$ A \cup B = \{x|x\in A \text{ or } x\in B \}$$

* **intersection** of $$A$$ and $$B$$ :

$$ A \cap B = \{x|x\in A \text{ and } x\in B \}$$

* 만약에 $$x\in A \text{ and } x\in B$$ 을 만족하는 x가 하나도 존재하지 않을 시에는 $$ A \cap B = \varnothing $$ 이라고 한다. 그리고 이런 경우 $$A$$ 와 $$B$$는 **disjoint**하다고 한다.
* empty set은 element를 하나도 가지지 않는 set을 의미한다.
* empty set의 개념은 어려울 수 있다. element를 가지지 않는게 Set이라고 부를 수 있는가. 이것은 수체계에서 0을 수로 인정하는 것과 같다. 0을 처음 수로 인정하는게 어려웠나보다. Convention 하게 empty set을 도입할 경우, 여러 이론과 증명이 정확히 떨어지는 경우가 많기에 직관상 이상하지만 수학적으로 사용하는 개념이라 볼 수 있다.

$$ 
\begin{aligned}
A \cup \varnothing = A \quad \text{ and } \quad A \cap \varnothing = \varnothing \quad \quad \text{for every set A}
\end{aligned}
$$

## Vacuous Truth
* $$ \varnothing \subset A $$ 이것은 참일까, 거짓일까
* 그전에 "if P, then Q"의 Statement를 보자. 만약에 P를 만족시키는 **event가 하나도 존재하지 않다면 어떻게 될까.**
* Set Theory에서는 **가정이 잘못되면 그 Statement는 참으로 본다.** 이것을 **Vacuous Truth**라고 부른다.
* 아래의 Statement는 참이다. if 문을 만족시키는 x가 없기 때문이다. 

$$
\text{if } x^2 < 0, \text{then } x = 23
$$

* 다시 $$ \varnothing \subset A $$를 보자. 이것을 문자로 풀어보면 $$ \text{if } x \in \varnothing \text{, then } x \in A$$ 이다. if 문을 만족시키는 x가 없기 때문에 vacuous truth에 의해 이 명제는 참이다. 심지어 $$ \varnothing \subset \varnothing $$ 또한 참이다. 하지만 $$ \varnothing \in \varnothing $$은 참이 아니다.
* vacuous truth는 직관적인 이해보다는 수학적 논리에의해 정의된 convention에 가깝다. 예를들면 vacuous truth는 **contrapositive**가 성립한다.

$$
\begin{aligned}
\text{if } x^2 < 0&, \text{then } x = 23 \\[1em]
\text{if } x \neq 23 &, x^2 >= 0
\end{aligned}
$$

* 다음은 vacuous truth의 조건들이다.

$$
\begin{cases}
\forall x: P(x) \Rightarrow Q(x), \text{where it is the case that} \forall x: \neg P(x) \\[1em]
\forall x \in A : Q(x), \text{where the set A is empty}
\end{cases}
$$

* **좀 더 직관적인 이해를 해보자.** $$\text{if P,then Q}$$ 를 Set의 개념으로 생각해보면, P를 만족시키는 event의 set을 $$P$$라고 하고, Q를 만족시키는 event의 set을 $$Q$$라고 하자. 앞의 statement를 set operation으로 바꾸면 $$ P \subseteq Q $$ 으로 표현될 수 있다. 만약에 $$P$$가 empty set이라면 Q에 포함된다는 의미니까 앞의 statement는 참이 된다. contrapositive를 보면 $$ \neg P $$ 는 모든 element를 담은 set이기 때문에 모든 set Q에 대해서도 명제는 참이된다. 

## Negation
* **negation of statement** $$P$$는 **not** $$P$$를 의미한다.
* 대부분의 경우에서 not $$P$$를 구하는 것은 쉬울 것이다. 하지만 "**for every**", "**for at least one**" 같은 **logical quantifiers**에서는 혼동이 올 수 있다.

$$
\text{For every } x \in A, \text{statement P holds}
$$

* 위의 statement의 negation은 다음과 같다. "**for every**"의 negation은 "**for at least one**"인 것에 주의하자.

$$
\text{For at least one } x \in A, \text{statement P does not hold}
$$

* 반대로 "**for at least one**"의 negation은 "**for every**" 이다.

## Distributive law
* Set의 $$\cup, \cap$$ 은 distribute law를 만족한다.
* $$\cup, \cap$$ 모두 만족시킬 수 있다는 것에 주의하자.

$$
\begin{aligned}
A \cup (B \cap C) = (A \cup B) \cap (A \cup C) \\[1em]
A \cap (B \cup C) = (A \cap B) \cup (A \cap C)
\end{aligned}
$$

* 다음의 equation을 DeMorgan's laws 라고 부른다.

$$
\begin{aligned}
A - (B \cup C) = (A - B)\cap(A - C) \\[1em]
A - (B \cap C) = (A - B)\cup(A - C)
\end{aligned}
$$

## Collections of Sets
* Set은 Set을 element로 가질 수 있다.
* Set의 **모든 element가 Set으로** 이루어졌으면 그 Set을 **Collection** of Set 이라 부른다.
* 대표적으로 **the power set of $$A$$**이 있다.
* power set of $$A$$는 $$A$$의 모든 Subset을 element로 가지고 있는 Set을 의미한다. $$\mathcal{P}(A)$$로 표시한다.

$$
\begin{aligned}
A &= \{a, b, c\} \\[1em]
a &\in A, \\[1em]
\{a\} &\subset A, \\[1em]
\{a\} &\in \mathcal{P}(A)
\end{aligned}
$$

## Arbitrary Unions and Intersections
* union과 intersection을 꼭 두개의 Set에 대해서만 할 필요는 없다. **여러개**를 같이 할 수도 있다.
* Collection $$\mathcal{A}$$ 이 있을때, the union of the elements of $$\mathcal{A}$$ 은 다음과 같이 정의한다.

$$
\bigcup_{A \in \mathcal{A}} A = \{x|x \in A \text{ for at least one } A \in \mathcal{A}\}
$$

* 그리고 the intersection of the elements of $$\mathcal{A}$$ 은 다음과 같이 정의한다.

$$
\bigcap_{A \in \mathcal{A}} A = \{x|x \in A \text{ for every } A \in \mathcal{A}\}
$$

* 만약에 $$\mathcal{A}$$ 가 **empty set이라면 어떻게 될까.**
* Union의 경우 생각해보자. Property 부분만 따로 떼어내보면, x가 존재하기 위해서는 **적어도 하나 이상의 $$A$$가 있어야 한다.** 하지만 $$A$$는 empty이기 때문에 적어도 하나의 $$A$$는 존재하지 않기에 Property를 만족시키는 $$x$$는 없다.
* Intersection의 경우를 생각해보자. 위의 Property를 문장으로 표현하면 $$\forall A \in \mathcal{A}, x \in A$$ 이다. vacuous truth 두번째 조건을 보면 Intersection의 Property와 동일한 구조이다. 그렇기에 어떠한 $$x$$ 인지 상관없이 위의 statement는 참이 된다.
* 하지만 많은 수학자가 위의 논리를 인정하지 않기에 Intersection of collection은 collection이 empty set일 때 정의하지 않는다.

## Cartesian Product
* Cartesian product Set $$A \times B$$ 는 다음과 같이 정의된다.

$$
A \times B = \{(a, b)\text{ }|\text{ } a \in A \text{ and } b \in B\}
$$

* $$(a, b)$$ 는 **ordered pair**라고 부른다.
* 대부분의 ordered pair는 단순히 $$a$$ 와 $$b$$ 를 element로 가지는 Set으로 여겨지지만, **ordered pair의 정의에 따라 다를 수 있다.**
* Cartesian product로 생성된 Set들 간에 Cartesian product를 수행할 수도 있다.

$$
(A \times B) \times (C \times D) = \{(a, b, c, d)\text{ }|\text{ } a \in A, b \in B, c \in C, d \in D \}
$$